Перекладач: Anna Babych
Утверджено: Inna Grybenko
Дякую.
І я відчуваю, що цілий вечір сьогодні - дивовижний для мене.
я відчуваю, що це схоже на Вімалакірті сутру,
стародавній твір Давньої Індії,
в якому Будда з'явився на початку, і цілий натовп людей
прийшов побачити його з найбільшого міста в цій місцевості, Вайсалі,
та принести прикрашені коштовностями парасольки, щоб запропонувати йому.
Пришли власне всі молоді люди з цього міста,
- старі старомодні люди не прийшли, бо вони сердилися на Будду,
тому що, коли він прийшов до їх міста, він прийняв -
він завжди приймає найперше запрошення, що до нього приходить, незалежно від кого воно.
І місцева гейша, типу кінозірки
обігнала на колісниці старійшин міста та запросила його першою.
Так він зависав з кінозіркою, і звичайно вони бурчали:
"Він має бути релігіозним, і все таке інше.
Що він робить в будинку Амрапалі (гейши) з цима 500 монахами,"
ну і так далі. Всі вони бурчали, тобто вони його бойкотували.
Вони не пішли б його слухати.
Але прийшла вся молодь.
І вони принесли такі прикрашені коштовностями парасольки та поклали їх на землю.
І як тільки вони поклали все це,
таку велику купу цих прикрашених коштовностями парасольок, що носили в Стародавній Індії,
він зробив якийсь особливий рух, що перетворив цю купу парасольок в гіганський планетаріум,
в чудо всесвіту. Кожний, хто дивився на це, бачив в цьому
загальний зв'язок всіх життів в усіх всесвітах.
Звичайно, в Буддиському космосі є мільйони і мільарди планет
з людським життям на них,
і будучи в просвітленні можна побачити життя на всіх інших планетах.
І якщо вони не в просвітленні, коли вони дивляться нагору, вони бачать все це світло, що ви показали
в небі, вони просто не бачать частинки що горять,
або каменів, або полум'я, або газів вибуху.
Вони лише бачать пейзажі та людських істот
богів та драконів, зміних істот, богинь і схожі речі.
Він зробив особливу дію на початку,
щоб кожний почав думати про взаємозв'язок
та наскільки все пов'язано в житті.
А ще тоді Лейлей (Leilei) - я знаю його інше ім'я - розповів про взаємозв'язок,
і про те, як ми всі повністю взаємозв'язані тут,
і як ми знаємо один одного. І звичайно в Буддиському всесвіті,
ми це зробили вже мілліарди разів, багато багато життів в минулому.
І я не завжди роблю промови. Ви робили, і ми повинні були дивитися на вас, і так далі.
І ми всі все ще намагаємося, я вважаю, що ми всі намагаємося стати TEDерами,
якщо це сучасна форма просвітлення.
Я вважаю так. Тому що, якщо TEDер має відношення до всіх взаємозв'язків,
до всіх комп'ютерів та до всього, це шлях для масової свідомості,
де кожний може дійсно знати все,
що відбувається в кожній частині на планеті.
І тоді воно стає нестерпним -
це співчуття, де воно стає нестерпним до нас,
повністю нестерпним до того, що ми сидимо тут в комфорті та затишку, насолоджуємося
життям в розумі чи як це можна назвати,
а там є люди, хто повністю пронизані хворобою
і вони не можуть мати крихітки їжи, і вони не мають місця,
чи вони страждають від жорсткого поводження паганих людей і так далі.
І це просто стає нестерпним.
Нам, хто знає все, кого наче поневолили технології,
стати Буддами чи чимось, означає просвітлитися.
І звичайно, ми всі будемо дуже розчаровані, коли ми це зробимо.
Тому що ми вважаємо, що ми наче втомилися від того, що ми робимо,
лише трішки втомилися, але ми страждаємо.
Ми насолоджуємося нашим стражданням певним чином.
Ми відволікаємося від наших страждань, коли біжимо кудись,
але по суті ми всі маємо спільне страждання,
що ми застрягли всередині нашої шкіри
і всі інші є назовні.
І випадково ми опиняємося з іншою людиною застряглими в їхній шкірі,
і ми обидва насолоджуємося один одним, і кожний з нас намагається вибратися назовні,
і в кінцевому рахунку, це не вдається, звісно, і ми повертаємося в цю справу.
Тому що наше егоцентричне сприйняття - з точки зору Будди, є оманою -
і все, що ми є, знаходиться в нашій шкірі.
І це є всередині та зовні, власне ми та інші,
та інші дуже відрізняються.
І кожний тут, нажаль, займається звичайним сприйняттям,
потрошку, чи не так?
Ви знаєте, хтось сидить поруч з вами в кріслі - і це нормально, бо ви в театрі,
але якщо б ви сиділи в парку на лавці і хтось підійшов та сів близько до вас,
ви б сполохнулись.
Що вони від мене хочуть? Хто це?
Та й ви б не сідали так близько до іншої людини,
тому що в вашому уявленні, це ви порівнюєтесь зі всесвітом - і це відкрив Будда.
Тому що це всеосяжна базова ідея, що кожний з нас,
та всі інші - ми різні,
коли це ставить нас в неможливу ситуацію, чи не так?
Хто це, хто збирається отримати достатньо уваги від світу?
Хто збирається отримати достатньо від світу?
Хто не збирається бути спустошеним нескінченою кількістю інших істот -
якщо ти відрізняєшься від всіх інших істот?
Тобто співчуття приходить, коли ти
несподіванно розумієш, що ти втрачаєш себе певним чином:
через мистецтво, через медитацію, через розуміння, чи власне через знання,
знання, що ти не маєш таких меж,
знаючи власну взаємопов'язаність з іншими істотами.
Ти можеш пізнати себе, як і інші істоти
коли ти бачиш через ілюзію, що ти відокремлений від них.
Коли ти робиш таким чином, ти змушений відчувати, що вони відчувають.
На щастя, вони кажуть - я все ще невпевнений -
але на щастя, вони кажуть, що коли ти досягнеш тієї миті, бо деякі люди стверджували, що
в буддиській літературі, вони казали, чи дійсно ти хотів би співчуття?
Як жахливо! Я такий нещасний. Моя голова гудить.
Мої кістки болять. Я йду від народження до смерті. Я завжди чимось незадоволений.
Я ніколи не маю всього достатньо, навіть якщо я мілліонер, я ніколи не маю достатньо.
Мені потрібно сто мільонів, я такий.
Уявіть, якщо б я відчував страждання сто інших людей.
Це б було жахливим.
Але безсумнівно, це дивний парадокс життя.
Якщо ти вже незаточений в собі,
і якщо мудрість, чи інтелект, чи наукові знання
природи світу, що дає можливість тобі розширити свідомість,
і співпереживати, і зміцнити основну людську здібность - співчуття,
і розуміння, що ти серед інших істот,
якось, коли це відкривається, ти можеш розуміти глибше природу життя, і ти можеш
ти вибираєшся з цього жахливого залізного кола Я, мені, моє,
як співали Бітлз.
Ви знаєте, ми дійсно вивчали все в 60-их.
Пагано, що ніхто навіть не прокинувся від цього,
а вони намагалися замовчувати це з того часу.
Я, мені, моє. Це як досконала пісня, та пісня. Досконале навчання.
Але коли ми звільнені від цього,
ми починаємо цікавитися іншими істотами.
І ми відчуваємо себе по-іншому. Це так дивно.
Це дійсно дивно.
Далай Лама полюбляє казати -
він каже, що коли ти народжуєш в своєму мозку ідею співчуття,
це тому що ти розумієш, що власне ти сам, і твій біль і насолода
- це нарешті, замалий театр для твого інтелекту.
Це дійсно занадто набридливо, коли ти відчуваєш щось незрозуміле, ти знаєш -
і чим більше ти фокусуєшся на тому, як ти себе почуваєш, твій стан погіршується.
Наче, навіть коли ти добре проводив час,
і цей гарний час пройшов?
Гарний час закінчується, коли ти починаєш думати, наскільки він добрий, чи не так?
І він ніколи не буває достатньо хорошим
Мені подобаються слова Лейли (Leilei), що шлях допомоги тим, хти тяжко страждає,
на фізичному плані чи на інших планах, це гарно проводити час,
це робиться, якщо гарно проводиш час.
Я думаю, що Далай Лама мав би це чути. Я бажаю, щоб він обов'язково почув про це.
Він одного разу сказав мені - він виглядав наче засмученим;
він дуже переживає про імущих та тих, хто нічого не має.
Він виглядав трохи засмученим, тому він сказав, добре, сто років тому,
вони пішли та відібрали все в імущих.
Ви знаєте великі комуністичні революції, в Россії і Китаї, і так далі.
Вони відібрали все насиллям,
говорячи, що вони це роблять, щоб роздати всім, і тоді вони були ще гіршими.
Вони зовсім не допомогли.
Так що могло б змінити цю страшну прірву, яка відкривається сьогодні у світі?
І так він подивився на мене.
і тоді він сказав: "Добре, ти знаєш, ти повністю в собі. Ти навчаєш: це щедрість",
Все, що я міг подумати. Що таке чеснота?
Але взагалі, я думаю, що ключ до врятування світу, ключ до співчуття,
це не що інше, як задоволення.
Це має бути зроблено з задоволенням. Щедрість - це більше задоволення. Це і є ключ.
Кожний має хибну думку. Вони думають, що Будда був нудним,
і вони б так здувувалися, коли б вони зустріли Далай Ламу, він дійсно веселий.
Навіть не заважаючи, що його людей хотіли знищити-
і повірте мені, він відчуває на собі кожний удар по голові кожної старої черниці,
в кожній китайській в'язниці. Він відчуває це.
Він відчуває, як вони наразі збирають урожай яками
Я не хотів би казати, що вони роблять. Яле він відчуває це.
І ти не менш, він дуже веселий. Він надзвичайно веселий.
Тому що, якщо ти відкриваєшся таким чином,
То ти не можеш тільки думати - що хорошого з того, щоб ставати нещасним від злиднів інших?
Ти маєш знайти певне бачення, де ти можеш уявити собі, що це має надію,
і як це можна змінити.
Подивіться на цю прекрасну річ, що показала нам Чіхо (Chiho). Вона боїться чоловіка-лаву.
Вона залякує нас, що прийде людина-лава,
це коли було цунамі,
але нарешті там були квіти, і дерева, і це було дуже гарно.
І це дійно прекрасно.
Таким чином, співчуття означає відчувати почуття інших,
і бути людиною власне і означає співчуття.
Людсяка істота є майже поза часом.
Бути людиною є співчуття, бо навіщо нам тоді мозок?
Зараз, мозок Джима (Jim) запам'ятовує альманах.
він міг би запам'ятати всі потреби всіх людських істот, якими він я, він буде чи був.
Він міг би запам'ятати всякого роду дивовижні речі, щоб допомогти багатьом істотам.
І він отримав би, роблячи це, величезну насолоду.
Тобто найперша людина, що стане щасливою,
коли ти перестанеш фокусуватися на егоістичній ситуації, щоб зрозуміти, наскільки ти щасливий,
коли ти завжди залишаєшся незадоволеним -
як казав Мік Джаггер, ти ніколи не можеш отримати задоволення таким чином.
І коли ти нарешті вирішиш, добре, я втомився від себе.
Я збираюся думати, як інші люди можуть стати щасливими.
Я збираюся прокинутися вранці і думати,
що я можу зробити для ще однієї людини, навіть собаки, моєї собаки, моєї кішки,
мого домашнього улюбленця, мого метелика.
І перша людина, що стане щасливою, коли ти так робиш,
ти нічого не робиш для когось, але стаєш щасливим, власне саме ти,
тому що все твоє сприйняття розширюється,
і ти несподіванно бачиш цілий світ і всіх людей на світі.
І ти зрозумієш все це - перебуваючи з всіми цими людьми-
це є квітковим садом, який показала нам Чіхо.
Це і є нірвана.
Мій час закінчився. І я знаю ТЕD заповіді.
Дякую.